---
layout: post
title: função
date: 2022-04-01 00:54:15 -0300
categories: termo
tags: estrutura
---

Nos sistemas computacionais, uma **função** é uma sequência de [comandos](comando) agrupados que podem ser reutilizados, evitando sua repetição e melhorando a organização do código.

Ao invés de repetir todos os comandos, eles podem ser todos executados ao mesmo tempo através do nome da função.

Também significa que, caso seja necessário alterar algo naquela funcionalidade, isso poderá ser feito uma única vez.

Uma função pode ter uma entrada e uma saída, esta última também chamada de **retorno**.

Na matemática, uma **função** é uma relação entre dois [conjuntos](conjunto). Não por acaso, na sua definição também encontramos as ideias de entrada e de saída.

Os dois conceitos estão relacionados, uma vez que a programação de computadores surgiu tendo como uma de suas principais aplicações a resolução de cálculos matemáticos.

Muitas funções matemáticas podem também ser representadas usando linguagens de programação.

Por exemplo:

```python
def funcao(x):
    return x*x
```

No código acima, define-se uma função que recebe como **entrada** um argumento `x` e que retorna como **saída** esse mesmo valor `x` multiplicado por si mesmo, ou seja, `x*x`.

Vamos supor que executamos essa função duas vezes, substituindo `x` pelos números 2 e 4:

```python
funcao(2)
funcao(4)
```

Se exibirmos o valor de saída na tela, teremos como retorno:

```
4
16
```

Se essa função fosse representada matematicamente, ela seria *f(x) = x<sup>2</sup>*.

Embora tenham o mesmo nome e certa proximidade semântica, as funções matemáticas e as da programação de computadores não são a mesma coisa.

Uma função na programação pode não ter nenhuma entrada e nenhum retorno, e pode simplesmente alterar algum tipo de dado que não envolva números.

Em diferentes linguagens e paradigmas de programação, a função pode ser chamada de *método*, *rotina* ou ainda *subrotina*, o que também mostra como seu significado não está estritamente relacionado ao termo *função* conforme o conhecemos no campo matemático.
