---
layout: post
title: comando
date: 2022-02-10 00:55:16 -0300
categories: termo
tags: ilc
---

A linha de comando consegue, mais do que instalar e executar progamas, interpretar nossa entrada como código.

Nos exemplos abaixo, o caractere `#` representa a saída de cada comando.

Se estiver na linha de comando da linguagem Python, por exemplo, você pode inserir uma conta matemática e ela retornará o resultado:

```python
1+1
# 2
4+10
# 14
```
A mesma coisa não acontece quando fazemos isso em uma linha de comando da linguagem **bash**:

```bash
1+1
# 1+1: comando não encontrado
4+10
# 4+10: comando não encontrado
```

O interpretador da ILC bash não reconhece a expressão `4+10` como uma operação matemática pois nas regras da sua linguagem elas precisam ser escritas de outra maneira.

Como não percebeu que a entrada era uma conta para ser resolvida, ele procede com seu comportamento padrão e verifica se há um programa instalado com o nome do comando inserido.

Ao também não encontrar nenhum programa com esse nome, retorna o erro "comando não encontrado".

O código abaixo é um exemplo de uma das formas como essa linguagem aceita que operações matemáticas sejam escritas:

```bash
echo $((1+1))
# 2
echo $((4+10))
# 14
```

Quando colocado após um cifrão e dois parênteses, a expressão `$((4+10))` é reconhecida pela linguagem do interpretador bash e ele portanto fornece seu resultado.

O comando `echo` apenas exibe qualquer valor passado a ele. Neste caso, ele exibe o resultado da operação entre os parênteses.

Se extrapolarmos este exemplo, percebemos que todas as capacidades daquela linguagem de programação estão disponíveis de maneira interativa em sua ILC.

